<!--
 * @Descripttion: 
 * @Author: lizhengxing
 * @Date: 2022-09-27 15:28:52
 * @LastEditTime: 2022-10-02 11:37:10
-->
## 源文件结构

##### 1、SPDX版权许可标识

每个源文件都应该以这样的注释开始以说明其版权许可证，建议把它放到文件顶端。

`// SPDX-LIcense-Identifier: MIT`

> - 不想指定一个许可证，或者代码不开源，使用特殊值`UNLICENSED`
> - 授权所有人所有权利，使用特殊值`UNLICENSE`

##### 2、Pragma

关键字 `pragma` 版本标识指令。通常只对本文件有效，如果使用 `import` 导入了其他文件，`pragma` 并不会导入到此文件中。我们需要吧 `pragma` 添加到所有的源文件中。

由于 `solidity` 处于快速的发展中，所以源文件应该使用 `pragma` 进行注解，避免未来被可能引入不兼容更新的编译器所编译。

> 使用版本标注不会改变编译器的版本，他仅仅是告知编译器去检查版本是否匹配，如果不匹配，编译器就会提示一个错误。

- `pragma solidity ^0.8.13;` 这个指编译器版本不低于 `0.8.13`，也不高于 `0.9.0`， 相当于 `pragma solidity >=0.8.13 <0.9.0;`；
- `pragma solidity 0.8.13;` 这相当于指定编译器的版本为 `0.8.13`；
- `pragma solidity >0.8.13;` 这个指编译器的版本需要高于 `0.8.13`。

##### 3、ABI Coder Pragma

通过使用 `pragma abicoder v1;` 或者 `pragma abicoder v2;`，可以指定 ABI encoder and decoder 两个不同的实现。 `ABI coder(v2)` 在 `0.8.0` 以后是默认开启的，它可以任意嵌套数组和结构体的编码和解码，包含更广泛的验证和安全检查，会导致更高的 `Gas` 成本，但也更安全。

> 在 0.7.4 之前，可以通过使用 `pragma experimental ABIEncoderV2;` 选择ABI coder v2。

##### 4、SMTChecker

使用 `pragma experimental SMTChecker;`，就可以获得 `SMT solver` 额外的安全检查。

> 这个模块目前不支持 `Solidity` 的全部语法特性，因此有可能输出一些警告信息。

##### 5、导入其他源文件

语法跟 `ES6` 非常类似，但 `Solidity` 不支持 `default export`。

- `import "filepath";` 此语句将会把 `filepath` 中所有的全局符号导入到当前全局作用域中。不建议使用，因为它会无法预测的污染当前命名空间；
- `import "filename" as symbolName;` 等价于 `import * as symbolName from "filename";`，然后全局符号都以 `symbolName.symbol` 格式来提供；
- `import {symbol1 as alias, symbol2} from "filename";`，会从`filename` 导入 `symbol1`（重命名为 `alias` ）和 `symbol2`

##### 6、注释

- 单行注释：`//`；
- 多行注释：`/* ... */`；
- NatSpec注释：使用3斜杠（`///`）或两个星号注释。